[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] bonsoir à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour un nouveau tour d'israël et ce soir on repart à jérusalem mais c'est une jerusalem - connue de certains que je vais vous présenter ce soir parce qu'effectivement quand on pense à jérusalem on a souvent cette image en tête look hôtels et des milliers de juifs qui viennent prier ou se recueillir devant le mur des lamentations on l'entend parler tout le temps dans l'actualité également le mont du temple que les français ce sont les seuls appels l'esplanade des mosquées en oubliant qu'il ya eu 1 2 2 bis temple en dessous ce soir on va parler d'une autre jérusalem la jérusalem chrétienne parce
qu'il faut savoir que plus de 80 % des touristes qui viennent en israël sont des chrétiens et parmi eux un très grand nombre sont des chrétiens qui viennent en pèlerinage s'attacher au lieu mentionné dans les nouveaux dans le nouvel le nouveau testament dans les évangiles les lieux liés à jésus et aux apôtres donc ce soir on part dans la jérusalem chrétienne et on démarre notre visite avec le chemin de croix le chemin de croix qu'on appelle également la via dolorosa ses 14 stations 14 lieux marqués à jérusalem on part dans le quartier musulman près de la porte des lions et on va terminer au coeur du quartier chrétien dans l'église du saint sépulcre alors au début du chemin de croix dans la vie à de l'euro ça on voit
effectivement les quatorze représentations de ces stations et on va voir ensemble détail de ses 14 stations alors le chemin de croix tel qu'on le voit aujourd'hui il a dit les dates et il a été décidé à la fin du 19e siècle il n'est pas reconnu par toutes les communautés chrétiennes parce que évidemment le monde chrétien est divisé entre de nombreuses dénominations les protestants ne le reconnaissent pas certains chrétiens orientaux ne le reconnaissent pas non plus mais on va dire que la majorité des chrétiens les deux tiers du monde chrétien reconnaît cette via dolorosa avec ce parcours très particulier mais on s'imagine que c'est une autre jérusalem la jérusalem de une il y a deux mille ans qui est marquée de
ses 14 stations alors encore une fois quatorze stations il faut savoir qu'une partie de ces stations ne sont pas mentionnés dans le seul texte le nouveau testament on en a neuf qui sont écrites et cinq qui font partie de ce qu'on appelle la tradition orale et ce soir vous m'entendrez parlait beaucoup de traditions en effet le nouveau testament n'est pas un livre d'histoire c'est un recueil religieux donc quand on dit que certains événements que jésus a ressuscité telle et telle personne on parlera selon le nouveau testament selon les évangiles où selon la tradition chrétienne alors c'est parti première station donc la première station se trouve devant l'école au mari à qui était il ya deux mille ans la forteresse
antonia une très grande forteresse construite par hérode le grand en l'honneur de l'empereur marc antoine d'où le nom de antonia qui va servir plus tard comme siège de la garnison romaine et c'est le lieu où le préfet romain à l'époque de jésus ce n'est plus jérusalem la capitale de la région c'est la ville de césarée césar et maritime mais lorsqu'il y avait des grandes fêtes le préfet romain venait à jérusalem pour s'assurer que l'ordre était maintenu c'est donc de cette forteresse antonia que le préfet ponce pilate va juger et condamner jésus première station juste en face nous avons la deuxième station la deuxième station il s'agit de deux églises qui appartiennent aux franciscains l'église de la flagellation
et l'église où jésus a commencé à porter la croix on peut visiter ces deux églises et dans la cour de ce bâtiment il ya également de nombreux vestiges archéologiques découverts par les franciscains la particularité des franciscains c'est un groupe de moines catholiques qui est très féru d'archéologie et qui a fait énormément de recherches ont continué à descendre la via dolorosa au croisement on va avoir l'hospice autrichien et sur la gauche on a donc la troisième station la troisième station on voit que les stations sont marqués généralement d'un numéro avec les chiffres romains et de représentation par rapport à l'événement qu'elles sont censées commémorer la troisième station c'est la première
chute de jésus on a une petite chapelle que l'on peut visiter et juste à côté donc chapelle qui appartient à au patriarcat arménien catholique est juste à côté la quatrième station qui marque la rencontre de jésus avec sa mère sur le chemin de croix à l'intérieur de la chapelle on a un espace qu'on peut voir dans lequel on voit sur le sol ce qui est censé être une empreinte de pas symbolisant le lieu où se trouvait mari au moment de sa rencontre avec jésus il faut s'imaginer que ce chemin de croix et visité tous les jours à jérusalem par des milliers de personnes tous les vendredis en début d'après midi on a carrément des processions organisées par les franciscains qui vont dérouler ce chemin de croix et s'arrêter à chaque
station en général à chaque station il ya une chapelle et faire des prières donc c'est quelque chose de très important pour les chrétiens c'est le lieu le plus important de la chrétienté devant le vatican nazareth ou bethléem c'est jérusalem le principal lieu de la chrétienté après la quatrième c'est la cinquième station on tourne à droite et on va se diriger vers le quartier chrétien la cinquième station elle marque la rencontre de jésus avec un juif qui s'appelle simon de cyrène la ville de cyrène et en libye qu'est ce que faisait simon à cette époque là à jérusalem évidemment il vient à jérusalem pour peyssard pour la pâque juive une des trois fêtes qui nécessitait la venue des juifs du monde entier à jérusalem et à
la demande des romains simon va aider jésus a porté la croix on a au dessus du chiffre romain ici le symbole le symbole des franciscains vous voyez la main de jésus derrière la main de saint françois d'assise marquée des stigmates de la crucifixion est ce qu'on appelle la croix de jérusalem cette grande croix avec les quatre petites croix alors les quatre petites croix ya plein de symboles liés à sa certains disent que c'est les quatre évangiles certains disent que les quatre petites croix plus la grande ça fait 5 ça représente les stigmates de jésus sur la croix où ça représente les cinq premiers livres de l'ancien testament on a énormément d'explication toujours est il qu'on appelle cette croix de la croix de
jérusalem on remonte cette rue et on arrive à la 6e stations dédiées à véronique sainte véronique une femme qui selon la tradition la tradition a essuyé le visage de jésus avec un foulard et dont l'empreinte est resté imprégné sur ce visage à la 6ème station on a une petite chapelle qui appartient à un groupe catholique grec c'est très rare en général les grecs sont orthodoxes un petit groupe catholique qu'on appelle les melkites c'est un couvent avec une vingtaine de soeur qui fabrique des icônes la majorité dédiée à sainte véronique au bout de quelques pas on arrive à la 7è station la 7e station se trouve sur le cardo romain souvent le cardo romain on a fait une émission dédiée aux cards aux
romains on a cette image du cardo romains dans le quartier juif avec ses énormes colonnes il faut s'imaginer que ce cardo romain s'étend des dimensions au sud de jérusalem jusqu'à la porte de damas au nord donc là on est sur le quart d'heure aux mains parce que jésus va passer sur ce quart d'eau qui a été ensuite développé jusqu'au mont sion 7e station elle appartient aux franciscains on y voit à l'intérieur une colonne de ce quart de romain est également une chapelle on peut utiliser pour la prière la huitième station n'a pas de chapelle simplement un petit texte gravé dans le mur le chiffre 8 bien sûr ça symbolise la rencontre de jésus avec les femmes de jérusalem qui pleure sur le sort de
jésus et josie et jésus leur dit ne pleurait pas sur mon sort pleurer sur le vôtre et veiller à protéger vos enfants il s'agit d'une prophétie de destruction de jérusalem qui va se réaliser puisque effectivement jérusalem sera détruite moins de 40 ans après faut savoir que le nouveau testament a été écrit en partie après la destruction de jérusalem dont prophétie ou pas le mystère reste entier on continue on arrive sur le toit du saint sépulcre sur le complexe du saint sépulcre sur la neuvième station la neuvième station c'est la troisième et dernière chute de jésus elle appartient entre guillemets à l'église copte et c'est ici que de nombreux pèlerins laisse les croit parce que lors des processions les chrétiens se baladent
avec des normes crois mais comme toutes les communautés chrétiennes ne reconnaissent pas le chemin de croix et l'église du saint sépulcre est partagé par différentes communautés la tradition est de laisser les croix soit devant la 9e soit devant la dixième station les cinq dernières stations sont dans le complexe du saint sépulcre les stations dit sa 14 sont dans le complexe du saint sépulcre et on va voir c'est une église toute particulière et très riche l'église du saint sépulcre telle qu'on peut la voir aujourd'hui n'a rien à voir avec l'église d'origine elle date globalement décroisée 11 149 50 ans après leur arrivée en terre sainte pour marquer le 50e anniversaire de la présence des croisés ils vont refaire le
saint sépulcre qui avait été largement détruit faire le clocher faire la porte d'entrée telle qu'on la voit aujourd'hui et 90% de ce convoi date de cette époque là il faut s'imaginer que le lieu de la crucifixion de jésus qu'on appelle le golgotha une montagne en forme de crâne golgotha beau dire le crâne en araméen a été par la suite le lieu sur lequel les romains ont construit un temple dédié à vénus et jupiter certains diront que les romains ont voulu effacer la présence de jésus et des premiers chrétiens qui venait pèleriner sur ce lieu là et c'est la raison pour laquelle ils ont fait ce temple vous le voyez sur la droite de la photo ce temple l'ouverture était sur le cardo romain les premiers siècles de la
chrétienté ont été très difficiles pour les premiers chrétiens parce que l' empire romain ne les acceptez pas il a fallu attendre près de 300 ans l'édit de milan 313 pour que la chrétienté soit reconnu légal puis quelques années plus tard que ce soit une religion d'état et donc c'est la mère de l'empereur constantin hélène devenue chrétienne qui va pousser à la construction des premières églises et qui va aller à jérusalem à la recherche de la sainte croix sur laquelle était crucifié jésus c'est elle qui va permettre la création du premier bâtiment qu'on appelle pas encore l'église du saint sépulcre qu'on appelle à l'époque l'église de la sainte-croix ouvert sur le quart de romain avec un atrium une basilique un
deuxième atrium une rotonde ce set retourne toute particulière on l'appelle l'anastasis le lieu de la résurrection cette église est trois fois plus grande que l'église actuelle du saint sépulcre qu'on peut visiter alors je vois bien sûr nos stations devant le parvis on à la dixième station c'est le bâtiment vous voyez sur la droite qu'on appelle la chapelle des francs selon la tradition chrétienne c'est le lieu où jésus aurait enlevé ses vêtements avant d'être crucifié on rentre dans l'église par la porte de gauche celle de droite a été condamné par les musulmans et on tombe devant cet énorme pierre qu'on appelle la pierre de l'onction qui n'est pas une station à proprement parler du chemin de croix mais c'est le lieu selon
la tradition sur lequel le corps du christ a reposé et donc si vous avez l'occasion de voir des photos ou de rentrer dans le saint sépulcre vous voyez de très nombreux fidèles touché embrassé cette pierre y frotter des vêtements pour en faire des reliques avec l'idée qu'on crée un contact avec un endroit sur lequel le corps de jésus a reposé selon la tradition on monte à l'étagé on est sur le golgotha le lieu de la crucifixion avec la particularité qu'on va avoir trois chapelles mais qui n'appartiennent pas à toutes les mêmes communautés sur la droite la 11e stations dédiées aux lieux où étaient plantés la sainte croix le lieu de la crucifixion chapelle qui appartient aux franciscains avec des vestiges de
mosaïque qui datent des croisades sur la gauche du poteau on est sur une chapelle qui appartient aux grecs orthodoxes on n'est plus du tout sûr des mosaïques on est sur des icônes on est sur des lampes à huile c'est très impressionnant de voir ce changement en quelques centimètres à droite et à gauche de ce poteau et on est sur la treizième station qui marque le lieu où jésus est mort sur la croix et y manque la 12e qui se trouve entre la 11e et la 13e la douzième c'est cette statue qui représente marie transpercé d'une épée c'est un cadeau du portugal représentation très unique de sept maris représentant la douleur de la mère de jésus au moment de sa mort sur la croix et enfin la dernière station la 14e
station c'est le tombeau vide le tombeau vide recouvert de cet édicule c'est énorme chapelle qui appartient aux grecs orthodoxes avec des chrétiens qui font parfois une demi-heure ou une heure de queue pour voir ce tombeau vide vide puisque selon les évangiles trois jours après sa mort et sa mise au tombeau jésus s'est relevé et a été ressuscité pendant 40 jours encore une fois on est sur le lieu le plus important de la chrétienté les sites les plus visités à jérusalem sont l'église du saint sépulcre est le mur des lamentations le kotel donc il faut s'imaginer l'importance de ce lieu pour les chrétiens le lieu où jésus a été crucifié est mort sur la croix et a été enterré maintenant il ya quelques
particularités quand même qu'ils valent la peine d'être connue concernant l'église du saint sépulcre tout d'abord je vous le disais l'église est partagé par différentes communautés chrétiennes historiquement il ya eu jusqu'à neuf communautés qu'on partage et l'église aujourd'hui ces six communautés les principales sont les catholiques et les grecs orthodoxes mais on a également les éthiopiens les arméniens les coptes et les syriaques et tout ça fonctionne grâce à un statu quo depuis environ 200 ans qui règle les horaires de prière les horaires des processions les la manière de faire des travaux et tous les règlements internes à l'église ne fonctionne qu'avec ce statu quo mais ça va provoquer des choses très
particulière là vous voyez une photo du saint sépulcre tel qu'on peut le voir aujourd'hui sur la droite à gauche une photo qui date du début du 20e siècle et sur ces deux photos si vous regardez en haut à droite vous voyez une échelle très surprenant de voir une échelle en eau alors que les photons une centaine d'années d'écart cette échelle est connu comme l'échelle inamovible du saint sépulcre on raconte qu'elle est présente sur le bâtiment depuis plus de 200 ans que lors de travaux les ouvriers ont laissé cette échelle contre le bâtiment et qui a une dispute entre deux communautés chrétiennes pour savoir à qui appartenait cette échelle n'ayant pas pu résoudre la dispute on l'a laissé et on l'a fait rentrer dans le statu quo
en disant cette échelle fait désormais partie du statu quo de l'église elle sera inamovible et on a toujours une échelle et on sait que dans 500 ans on aura toujours une échelle sur le saint sépulcre autre particularité les clés des églises de cette église ne sont pas dans les mains de chrétiens depuis 900 ans aladin comprenant la complexité entre les différentes communautés chrétiennes a confié les clés à deux familles arabes l'eju b et les nousseibeh tous les matins et tous les soirs les deux familles se retrouvent lunegarde la clé est là tant à un représentant de l'autre famille qui procède à l'ouverture de l'église et le soir à la fermeture avant de remettre la clé à l'autre famille c'est une tradition mais qui a permis de
faire fonctionner l'église et ses différentes communautés depuis près de neuf cents ans enfin dernière chose une communauté chrétienne importante près d'un tiers des chrétiens dans le monde ne reconnaissent pas le saint sépulcre comme le lieu des événements dont je vous ai parlé il s'agit des protestants qui ont depuis 150 ans un lieu qu'ils disent alternatif dont qu'il nous dise pas que le saint sépulcre on n'est pas le bon endroit ils disent on a trouvé un autre endroit qui nous paraît plus approprié qu'on appelle le jardin de la tombe située à quelques dizaines de mètres de la porte de damas au nord de la porte de damas en étant qu'à l'extérieur des remparts et qui pour eux est le lieu dans lequel jésus a été
crucifié il est décédé il a été enterré voilà la jérusalem chrétienne une jérusalem que beaucoup ne connaissent pas mais qui vaut la peine d'être connue d'être vu parce que ça fait partie de l'histoire de jérusalem et on ne peut pas comprendre la complexité et l'histoire de jérusalem sans passer par la partie chrétienne de jérusalem merci beaucoup de m'avoir suivi pour ce nouveau tour d'israël j'espère vous retrouver très bientôt sur tandem tv bonne soirée [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]